 
문장의 각 단어는 띄어 씀을 원칙으로 한다. 
 
 
조사는 그 앞말에 붙여 쓴다. 
 
의존 명사는 띄어 쓴다. 
 
단위를 나타내는 명사는 띄어 쓴다. 
 
수를 적을 때에는 '만(萬)' 단위로 띄어 쓴다. 
 
두 말을 이어 주거나 열거할 적에 쓰이는 다음의 말들은 띄어 쓴다. 
 
단음절로 된 단어가 연이어 나타날 적에는 붙여 쓸 수 있다. 
 
보조 용언은 띄어 씀을 원칙으로 하되, 경우에 따라 붙여 씀도 허용한다.(ㄱ을 원칙으로 
하고, ㄴ을 허용함.) 
 
성과 이름, 성과 호 등은 붙여 쓰고, 이에 덧붙는 호칭어, 관직명 등은 띄어 쓴다. 
 
성명 이외의 고유 명사는 단어별로 띄어 씀을 원칙으로 하되, 단위별로 띄어 쓸 수 있
다.(ㄱ을 원칙으로 하고, ㄴ을 허용함.) 
 
(1) 열거할 어구들을 일정한 기준으로 묶어서 나타낼 때 쓴다. 
 
(1)감탄문이나 감탄사의 끝에 쓴다. 
 
(1) 괄호 안에 또 괄호를 쓸 필요가 있을 때 바깥쪽의 괄호로 쓴다. 
 
(1) 서술, 명령, 청유 등을 나타내는 문장의 끝에 쓴다.  
 
기간이나 거리 또는 범위를 나타낼 때 쓴다. 
 
(1) 의문문이나 의문을 나타내는 어구의 끝에 쓴다. 
 
(1) 차례대로 이어지는 내용을 하나로 묶어 열거할 때 각 어구 사이에 쓴다. 
 
(1) 대비되는 두 개 이상의 어구를 묶어 나타낼 때 그 사이에 쓴다. 
 
(1) 주석이나 보충적인 내용을 덧붙일 때 쓴다. 
 
(1) 같은 자격의 어구를 열거할 때 그 사이에 쓴다. 
 
(1) 표제 다음에 해당 항목을 들거나 설명을 붙일 때 쓴다. 
 
(1) 인용한 말 안에 있는 인용한 말을 나타낼 때 쓴다. 
 
(1) 할 말을 줄였을 때 쓴다. 
 
제목 다음에 표시하는 부제의 앞뒤에 쓴다.  
 
(1) 같은 범주에 속하는 여러 요소를 세로로 묶어서 보일 때 쓴다. 
 
(2) 열거된 항목 중 어느 하나가 자유롭게 선택될 수 있음을 보일 때 쓴다. 
 
(1) 글 가운데에서 직접 대화를 표시할 때 쓴다. 
 
소제목, 그림이나 노래와 같은 예술 작품의 제목, 상호, 법률, 규정 등을 나타낼 때 쓴다. 
 
받침에는 'ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㅇ'만을 쓴다. 
 
 
파열음 표기에는 된소리를 쓰지 않는 것을 원칙으로 한다. 
 
 
이미 굳어진 외래어는 관용을 존중하되, 그 범위와 용례는 따로 정한다. 
 
 
국제 음성 기호와 한글 대조는 다음과 같다. 
 
자음의 경우, 음절의 위치(모음 앞, 자음 앞 또는 어말)에 따라 다음과 같은 규칙을 적용
한다: 
p는 ㅍ 또는 ㅂ, 프로 표기한다. 
b는 ㅂ 또는 브로 표기한다. 
t는 ㅌ 또는 ㅅ, 트로 표기한다. 
d는 ㄷ 또는 드로 표기한다. 
k는 ㅋ 또는 ㄱ, 크로 표기한다. 
g는 ㄱ 또는 그로 표기한다. 
f는 ㅍ 또는 프로 표기한다. 
v는 ㅂ 또는 브로 표기한다. 
θ는 ㅅ 또는 스로 표기한다. 
ð는 ㄷ 또는 드로 표기한다. 
s는 ㅅ 또는 스로 표기한다. 
z는 ㅈ 또는 즈로 표기한다. 
ʃ는 시 또는 슈로 표기한다. 
ʒ는 ㅈ 또는 지로 표기한다. 
ʦ는 ㅊ 또는 츠로 표기한다. 
ʣ는 ㅈ 또는 즈로 표기한다. 
ʧ는 ㅊ 또는 치로 표기한다. 
ʤ는 ㅈ 또는 지로 표기한다. 
m은 ㅁ으로 표기한다. 
n은 ㄴ으로 표기한다. 
ɲ은 니 또는 뉴로 표기한다. 
ŋ은 ㅇ으로 표기한다. 
l은 ㄹ 또는 ㄹㄹ로 표기한다. 
r은 ㄹ 또는 르로 표기한다. 
h는 ㅎ 또는 흐로 표기한다. 
ç는 ㅎ 또는 히로 표기한다. 
x는 ㅎ 또는 흐로 표기한다. 
 
반모음의 경우 다음과 같은 규칙을 적용한다: 
j는 이로 표기한다. 
ɥ는 위로 표기한다. 
w는 오 또는 우로 표기한다. 
 
모음의 경우 다음과 같은 규칙을 적용한다: 
i는 이로 표기한다. 
y는 위로 표기한다. 
e는 에로 표기한다. 
ø는 외로 표기한다. 
ɛ는 에로 표기한다. 
ɛ̃는 앵으로 표기한다. 
œ는 외로 표기한다.  
æ는 애로 표기한다. 
a는 아로 표기한다. 
ɑ는 아로 표기한다. 
ɑ̃는 앙으로 표기한다. 
ʌ는 어로 표기한다. 
ɔ는 오로 표기한다. 
ɔ̃는 옹으로 표기한다. 
o는 오로 표기한다. 
u는 우로 표기한다. 
ə는 어로 표기한다. 
ɚ는 어로 표기한다. 
 
*ə는 독일어의 경우에는 '에', 프랑스어의 경우에는 '으'로 적는다. 
 
 
에스파냐어 자모와 한글 대조는 다음과 같다. 
 
자음의 경우, 음절의 위치(모음 앞, 자음 앞 또는 어말)에 따라 다음과 같은 규칙을 적용
한다: 
b는 ㅂ 또는 브로 표기한다. 
c는 ㅋ, ㅅ 또는 ㄱ, 크으로 표기한다. 
ch는 ㅊ으로 표기한다. 
d는 ㄷ 또는 드로 표기한다. 
f는 ㅍ 또는 프로 표기한다. 
g는 ㄱ, ㅎ 또는 그로 표기한다. 
h는 표기하지 않는다. 
j는 ㅎ으로 표기한다. 
k는 ㅋ 또는 크로 표기한다.  
l은 ㄹ 또는 ㄹㄹ로 표기한다. 
ll은 이로 표기한다. 
m은 ㅁ으로 표기한다. 
n은 ㄴ으로 표기한다. 
ñ는 니로 표기한다. 
p는 ㅍ 또는 ㅂ, 프로 표기한다. 
q는 ㅋ로 표기한다. 
r은 ㄹ 또는 르로 표기한다. 
s는 ㅅ 또는 스로 표기한다. 
t는 ㅌ 또는 트로 표기한다. 
v는 ㅂ으로 표기한다. 
x는 ㅅ, ㄱㅅ 또는 ㄱ스로 표기한다. 
z는 ㅅ 또는 스로 표기한다. 
 
반모음의 경우 다음과 같은 규칙을 적용한다: 
w는 오 또는 우로 표기한다. 
y는 이로 표기한다. 
 
모음의 경우 다음과 같은 규칙을 적용한다: 
a는 아로 표기한다. 
e는 에로 표기한다. 
i는 이로 표기한다. 
o는 오로 표기한다. 
u는 우로 표기한다. 
 
* ll, y, ñ, w의 '이, 니, 오, 우'는 다른 모음과 결합할 때 합쳐서 1 음절로 적는다. 
 
 
이탈리아어 자모와 한글 대조는 다음과 같다. 
 
자음의 경우, 음절의 위치(모음 앞, 자음 앞 또는 어말)에 따라 다음과 같은 규칙을 적용
한다: 
b는 ㅂ 또는 브로 표기한다. 
c는 ㅋ, ㅊ 또는 크로 표기한다. 
ch는 ㅋ으로 표기한다. 
d는 ㄷ 또는 드로 표기한다. 
f는 ㅍ 또는 프로 표기한다. 
g는 ㄱ, ㅈ 또는 그로 표기한다. 
l은 ㄹ 또는 ㄹㄹ로 표기한다. 
m은 ㅁ으로 표기한다. 
n은 ㄴ으로 표기한다. 
P는 ㅍ 또는 프로 표기한다. 
q는 ㅋ로 표기한다. 
r은 ㄹ 또는 르로 표기한다. 
s는 ㅅ 또는 스로 표기한다. 
t는 ㅌ 또는 트로 표기한다. 
v는 ㅂ 또는 브로 표기한다. 
z는 ㅊ로 표기한다. 
 
모음의 경우 다음과 같은 규칙을 적용한다: 
a는 아로 표기한다. 
e는 에로 표기한다. 
i는 이로 표기한다. 
o는 오로 표기한다. 
u는 우로 표기한다. 
 
 
일본어의 가나와 한글 대조는 다음과 같다. 
 
음절의 위치(어두, 어중 또는 어말)에 따라 다음과 같은 규칙을 적용한다: 
ア イ ウ エ オ는 아 이 우 에 오로 표기한다. 
カ キ ク ケ コ는 가 기 구 게 고 또는 카 키 쿠 케 코로 표기한다. 
サ シ ス セ ソ는 사 시 스 세 소로 표기한다. 
タ チ ツ テ ト는 다 지 쓰 데 도 또는 타 치 쓰 테 토로 표기한다. 
ナ ニ ヌ ネ ノ는 나 니 누 네 노로 표기한다. 
ハ ヒ フ ヘ ホ은 하 히 후 헤 호로 표기한다. 
マ ミ ム メ モ은 마 미 무 메 모로 표기한다. 
ヤ イ ユ エ ヨ은 야 이 유 에 요로 표기한다. 
ラ リ ル レ ロ는 라 리 루 레 로로 표기한다. 
ワ (ヰ) ウ (エ) ヲ는 와 (이) 우 (에) 오로 표기한다. 
ン는 ㄴ으로 표기한다. 
ガ ギ グ ゲ ゴ는 가 기 구 게 고로 표기한다. 
ザ ジ ズ ゼ ゾ는 자 지 즈 제 조로 표기한다. 
ダ ヂ ヅ デ ド는 다 지 즈 데 도로 표기한다. 
バ ビ ブ ベ ボ는 바 비 부 베 보로 표기한다. 
パ ピ プ ペ ポ는 파 피 푸 페 포로 표기한다. 
キャ キュ キョ는 갸 규 교 또는 캬 큐 쿄로 표기한다. 
ギャ ギュ ギョ는 갸 규 교로 표기한다. 
シャ シュ ショ는 샤 슈 쇼로 표기한다. 
ジャ ジュ ジョ는 자 주 조로 표기한다. 
チャ チュ チョ는 자 주 조 또는 차 추 초로 표기한다. 
ニャ ニュ ニョ는 냐 뉴 뇨로 표기한다. 
ヒャ ヒュ ヒョ는 햐 휴 효로 표기한다. 
ビャ ビュ ビョ는 뱌 뷰 뵤로 표기한다. 
ピャ ピュ ピョ는 퍄 퓨 표로 표기한다. 
ミャ ミュ ミョ는 먀 뮤 묘로 표기한다. 
リャ リュ リョ는 랴 류 료로 표기한다. 
 
 
포르투갈어의 표기에서, d, t는 'ㄷ, ㅌ'으로 적는다. 다만, 브라질 포르투갈어에서 i 앞이나 
어말 e 및 어말 –es 앞에서는 'ㅈ, ㅊ'으로 적는다.  
 
영어의 표기에서, 복합어는 다음과 같이 표기한다. 
 
1. 따로 설 수 있는 말의 합성으로 이루어진 복합어는 그것을 구성하고 있는 말이 단독
으로 쓰일 때의 표기대로 적는다. 
 
영어의 표기에서, 무성 파열음([p], [t], [k])은 다음과 같이 표기한다. 
 
1. 짧은 모음 다음의 어말 무성 파열음([p], [t], [k])은 받침으로 적는다. 
 
영어의 표기에서, 어말과 모든 자음 앞에 오는 유성 파열음([b], [d], [g])은 '으'를 붙여 적
는다. 
 
영어의 표기에서, 마찰음([s], [z], [f], [v], [θ], [ð], [ʃ], [ʒ])은 다음과 같이 표기한다. 
 
1. 어말 또는 자음 앞의 [s], [z], [f], [v], [θ], [ð]는 '으'를 붙여 적는다. 
 
영어의 표기에서, 파찰음([ʦ], [ʣ], [ʧ], [ʤ])은 다음과 같이 표기한다. 
 
1. 어말 또는 자음 앞의 [ʦ], [ʣ]는 '츠', '즈'로 적고, [ʧ], [ʤ]는 '치', '지'로 적는다. 
 
영어의 표기에서, 유음([l])은 다음과 같이 표기한다. 
 
1. 어말 또는 자음 앞의 [l]은 받침으로 적는다. 
 
영어의 표기에서, 중모음([ai], [au], [ei], [ɔi], [ou], [auə])은 각 단모음의 음가를 살려서 적
되, [ou]는 '오'로, [auə]는 '아워'로 적는다. 
 
영어의 표기에서, 반모음([w], [j])은 다음과 같이 표기한다. 
 
1. [w]는 뒤따르는 모음에 따라 [wə], [wɔ], [wou]는 '워', [wα]는 '와', [wæ]는 '왜', [we]는 '
웨', [wi]는 '위', [wu]는 '우'로 적는다. 
 
프랑스어의 표기에서, 파열음([p], [t], [k]; [b], [d], [g])은 다음과 같이 표기한다. 
 
1. 어말에서는 '으'를 붙여서 적는다. 
 
프랑스어의 표기에서, 마찰음([ʃ], [ʒ])은 다음과 같이 표기한다. 
 
1. 어말과 자음 앞의 [ʃ], [ʒ]는 '슈', '주'로 적는다.  
 
일본어의 표기에서, 촉음(促音) [ッ]는 'ㅅ'으로 통일해서 적는다. 
 
폴란드어의 표기에서, 'ㅈ', 'ㅊ'으로 표기되는 자음(c, z) 뒤의 이중 모음은 단모음으로 적
는다. 
 
원지음이 아닌 제3국의 발음으로 통용되고 있는 것은 관용을 따른다. 
 
고유 명사의 번역명이 통용되는 경우 관용을 따른다. 
 
중국 인명은 과거인과 현대인을 구분하여 과거인은 종전의 한자음대로 표기하고, 현대인
은 원칙적으로 중국어 표기법에 따라 표기하되, 필요한 경우 한자를 병기한다. 
 
 
다음 단어는 모음이 단순화한 형태를 표준어로 삼는다.(ㄱ을 표준어로 삼고, ㄴ을 버림.) 
 
다음 단어에서는 모음의 발음 변화를 인정하여, 발음이 바뀌어 굳어진 형태를 표준어로 
삼는다.(ㄱ을 표준어로 삼고, ㄴ을 버림.) 
 
'웃-' 및 '윗-'은 명사 '위'에 맞추어 '윗-'으로 통일한다.(ㄱ을 표준어로 삼고, ㄴ을 버림.) 
 
한자 '구(句)'가 붙어서 이루어진 단어는 '귀'로 읽는 것을 인정하지 아니하고, '구'로 통일
한다.(ㄱ을 표준어로 삼고, ㄴ을 버림.) 
 
준말이 널리 쓰이고 본말이 잘 쓰이지 않는 경우에는, 준말만을 표준어로 삼는다.(ㄱ을 
표준어로 삼고, ㄴ을 버림.) 
 
준말이 쓰이고 있더라도, 본말이 널리 쓰이고 있으면 본말을 표준어로 삼는다.(ㄱ을 표준
어로 삼고, ㄴ을 버림.) 
 
준말과 본말이 다 같이 널리 쓰이면서 준말의 효용이 뚜렷이 인정되는 것은, 두 가지를 
다 표준어로 삼는다.(ㄱ은 본말이며, ㄴ은 준말임.) 
 
비슷한 발음의 몇 형태가 쓰일 경우, 그 의미에 아무런 차이가 없고, 그중 하나가 더 널
리 쓰이면, 그 한 형태만을 표준어로 삼는다.(ㄱ을 표준어로 삼고, ㄴ을 버림.) 
 
다음 단어는 ㄱ을 원칙으로 하고, ㄴ도 허용한다. 
 
사어(死語)가 되어 쓰이지 않게 된 단어는 고어로 처리하고, 현재 널리 사용되는 단어를 
표준어로 삼는다.(ㄱ을 표준어로 삼고, ㄴ을 버림.) 
 
고유어 계열의 단어가 널리 쓰이고 그에 대응되는 한자어 계열의 단어가 용도를 잃게 된 
것은, 고유어 계열의 단어만을 표준어로 삼는다.(ㄱ을 표준어로 삼고, ㄴ을 버림.) 
 
고유어 계열의 단어가 생명력을 잃고 그에 대응되는 한자어 계열의 단어가 널리 쓰이면, 
한자어 계열의 단어를 표준어로 삼는다.(ㄱ을 표준어로 삼고, ㄴ을 버림.) 
 
방언이던 단어가 널리 쓰이게 됨에 따라 표준어이던 단어가 안 쓰이게 된 것은, 방언이
던 단어를 표준어로 삼는다.(ㄱ을 표준어로 삼고, ㄴ을 버림.) 
 
의미가 똑같은 형태가 몇 가지 있을 경우, 그중 어느 하나가 압도적으로 널리 쓰이면, 그 
단어만을 표준어로 삼는다.(ㄱ을 표준어로 삼고, ㄴ을 버림.) 
 
한 가지 의미를 나타내는 형태 몇 가지가 널리 쓰이며 표준어 규정에 맞으면, 그 모두를 
표준어로 삼는다. 
 
다음 단어들은 거센소리를 가진 형태를 표준어로 삼는다.(ㄱ을 표준어로 삼고, ㄴ을 버
림.) 
 
다음 단어들은 거센소리로 나지 않는 형태를 표준어로 삼는다.(ㄱ을 표준어로 삼고, ㄴ을 
버림.) 
 
어원에서 멀어진 형태로 굳어져서 널리 쓰이는 것은, 그것을 표준어로 삼는다.(ㄱ을 표준
어로 삼고, ㄴ을 버림.) 
 
다음 단어들은 의미를 구별함이 없이, 한 가지 형태만을 표준어로 삼는다.(ㄱ을 표준어로 
삼고, ㄴ을 버림.) 
 
수컷을 이르는 접두사는 '수-'로 통일한다.(ㄱ을 표준어로 삼고, ㄴ을 버림.) 
 
양성 모음이 음성 모음으로 바뀌어 굳어진 다음 단어는 음성 모음 형태를 표준어로 삼는
다.(ㄱ을 표준어로 삼고, ㄴ을 버림.) 
 
'ㅣ' 역행 동화 현상에 의한 발음은 원칙적으로 표준 발음으로 인정하지 아니하되, 다만 
다음 단어들은 그러한 동화가 적용된 형태를 표준어로 삼는다.(ㄱ을 표준어로 삼고, ㄴ을 
버림.) 
 
한자음 '녀, 뇨, 뉴, 니'가 단어 첫머리에 올 적에는, 두음 법칙에 따라 '여, 요, 유, 이'로 
적는다.(ㄱ을 취하고, ㄴ을 버림.) 
 
한자음 '랴, 려, 례, 료, 류, 리'가 단어의 첫머리에 올 적에는, 두음 법칙에 따라 '야, 여, 
예, 요, 유, 이'로 적는다.(ㄱ을 취하고, ㄴ을 버림.) 
 
한자음 '라, 래, 로, 뢰, 루, 르'가 단어의 첫머리에 올 적에는, 두음 법칙에 따라 '나, 내, 
노, 뇌, 누, 느'로 적는다.(ㄱ을 취하고, ㄴ을 버림.) 
 
한 단어 안에서 같은 음절이나 비슷한 음절이 겹쳐 나는 부분은 같은 글자로 적는다.(ㄱ
을 취하고, ㄴ을 버림.) 
 
체언은 조사와 구별하여 적는다. 
 
용언의 어간과 어미는 구별하여 적는다. 
 
어간의 끝음절 모음이 'ㅏ, ㅗ'일 때에는 어미를 '-아'로 적고, 그 밖의 모음일 때에는 '-
어'로 적는다. 
 
1. '-아'로 적는 경우 
 
어미 뒤에 덧붙는 조사 '요'는 '요'로 적는다. 
 
다음과 같은 용언들은 어미가 바뀔 경우, 그 어간이나 어미가 원칙에 벗어나면 벗어나는 
대로 적는다. 
 
1. 어간의 끝 'ㄹ'이 줄어질 적 
 
어간에 '-이'나 '-음/-ㅁ'이 붙어서 명사로 된 것과 '-이'나 '-히'가 붙어서 부사로 된 것은 
그 어간의 원형을 밝히어 적는다. 
 
1. '-이'가 붙어서 명사로 된 것 
 
명사 뒤에 '-이'가 붙어서 된 말은 그 명사의 원형을 밝히어 적는다. 
 
1. 부사로 된 것 
 
명사나 혹은 용언의 어간 뒤에 자음으로 시작된 접미사가 붙어서 된 말은 그 명사나 어
간의 원형을 밝히어 적는다. 
 
1. 명사 뒤에 자음으로 시작된 접미사가 붙어서 된 것  
 
용언의 어간에 다음과 같은 접미사들이 붙어서 이루어진 말들은 그 어간을 밝히어 적는
다. 
 
1. '-기-, -리-, -이-, -히-, -구-, -우-, -추-, -으키-, -이키-, -애-'가 붙는 것 
 
'-하다'나 '-거리다'가 붙는 어근에 '-이'가 붙어서 명사가 된 것은 그 원형을 밝히어 적는
다.(ㄱ을 취하고, ㄴ을 버림.) 
 
'-거리다'가 붙을 수 있는 시늉말 어근에 '-이다'가 붙어서 된 용언은 그 어근을 밝히어 
적는다.(ㄱ을 취하고, ㄴ을 버림.) 
 
'-하다'가 붙는 어근에 '-히'나 '-이'가 붙어서 부사가 되거나, 부사에 '-이'가 붙어서 뜻을 
더하는 경우에는 그 어근이나 부사의 원형을 밝히어 적는다. 
 
1. '-하다'가 붙는 어근에 '-히'나 '-이'가 붙는 경우  
 
'-하다'나 '-없다'가 붙어서 된 용언은 그 '-하다'나 '-없다'를 밝히어 적는다. 
 
1. '-하다'가 붙어서 용언이 된 것 
 
둘 이상의 단어가 어울리거나 접두사가 붙어서 이루어진 말은 각각 그 원형을 밝히어 적
는다. 
 
끝소리가 'ㄹ'인 말과 딴 말이 어울릴 적에 'ㄹ' 소리가 나지 아니하는 것은 아니 나는 대
로 적는다. 
 
끝소리가 'ㄹ'인 말과 딴 말이 어울릴 적에 'ㄹ' 소리가 'ㄷ' 소리로 나는 것은 'ㄷ'으로 적
는다. 
 
사이시옷은 다음과 같은 경우에 받치어 적는다. 
 
1. 순우리말로 된 합성어로서 앞말이 모음으로 끝난 경우 
(1) 뒷말의 첫소리가 된소리로 나는 것  
 
두 말이 어울릴 적에 'ㅂ' 소리나 'ㅎ' 소리가 덧나는 것은 소리대로 적는다. 
 
1. 'ㅂ' 소리가 덧나는 것  
 
단어의 끝모음이 줄어지고 자음만 남은 것은 그 앞의 음절에 받침으로 적는다. 
 
체언과 조사가 어울려 줄어지는 경우에는 준 대로 적는다. 
 
모음 'ㅏ, ㅓ'로 끝난 어간에 '-아/-어, -았-/-었-'이 어울릴 적에는 준 대로 적는다. 
 
모음 ‘ㅗ, ㅜ'로 끝난 어간에 ‘-아/-어, -았-/-었-'이 어울려 ‘ㅘ/ㅝ, ᅟᅪᆻ/ᅟᅯᆻ'으로 될 적에는 준 
대로 적는다. 
 
'ㅣ' 뒤에 '-어'가 와서 'ㅕ'로 줄 적에는 준 대로 적는다. 
 
'ㅏ, ㅕ, ㅗ, ㅜ, ㅡ'로 끝난 어간에 '-이-'가 와서 각각 'ㅐ, ㅖ, ㅚ, ㅟ, ㅢ'로 줄 적에는 준 
대로 적는다. 
 
'ㅏ, ㅗ, ㅜ, ㅡ' 뒤에 '-이어'가 어울려 줄어질 적에는 준 대로 적는다. 
 
어미 '-지' 뒤에 '않-'이 어울려 '-잖-'이 될 적과 '-하지' 뒤에 '않-'이 어울려 '-찮-'이 될 
적에는 준 대로 적는다. 
 
어간의 끝음절 '하'의 'ㅏ'가 줄고 'ㅎ'이 다음 음절의 첫소리와 어울려 거센소리로 될 적
에는 거센소리로 적는다. 
 
부사의 끝음절이 분명히 '이'로만 나는 것은 '-이'로 적고, '히'로만 나거나 '이'나 '히'로 나
는 것은 '-히'로 적는다. 
1. '이'로만 나는 것 
 
한자어에서 본음으로도 나고 속음으로도 나는 것은 각각 그 소리에 따라 적는다. 
 
다음과 같은 어미는 예사소리로 적는다.(ㄱ을 취하고, ㄴ을 버림.) 
 
다음과 같은 접미사는 된소리로 적는다.(ㄱ을 취하고, ㄴ을 버림.) 
 
두 가지로 구별하여 적던 다음 말들은 한 가지로 적는다.(ㄱ을 취하고, ㄴ을 버림.) 
 
'-더라, -던'과 '-든지'는 다음과 같이 적는다. 
1. 지난 일을 나타내는 어미는 '-더라, -던'으로 적는다.(ㄱ을 취하고, ㄴ을 버림.) 
 
다음 말들은 각각 구별하여 적는다. 
 
한 단어 안에서 뚜렷한 까닭 없이 나는 된소리는 다음 음절의 첫소리를 된소리로 적는
다. 
1. 두 모음 사이에서 나는 된소리 
 
'ㄷ, ㅌ' 받침 뒤에 종속적 관계를 가진 '-이(-)'나 '-히-'가 올 적에는 그 'ㄷ, ㅌ'이 'ㅈ, ㅊ'
으로 소리 나더라도 'ㄷ, ㅌ'으로 적는다.(ㄱ을 취하고, ㄴ을 버림.) 
 
'ㄷ' 소리로 나는 받침 중에서 'ㄷ'으로 적을 근거가 없는 것은 'ㅅ'으로 적는다. 
 
'계, 례, 몌, 폐, 혜'의 'ㅖ'는 'ㅔ'로 소리 나는 경우가 있더라도 'ㅖ'로 적는다.(ㄱ을 취하고, 
ㄴ을 버림.) 
 
'의'나, 자음을 첫소리로 가지고 있는 음절의 'ㅢ'는 'ㅣ'로 소리 나는 경우가 있더라도 '
ㅢ'로 적는다.(ㄱ을 취하고, ㄴ을 버림.) 
- ㄱ: 의의(意義), 본의(本義), 무늬[紋], 보늬, 오늬, 하늬바람, 늴리리, 닁큼, 띄어쓰기, 씌
어, 틔어, 희망(希望), 희다, 유희(遊戱) 
- ㄴ: 의이, 본이, 무니, 보니, 오니, 하니바람, 닐리리, 닝큼, 띠어쓰기, 씨어, 티어, 히망, 
히다, 유히 
